[Anfíbios questions](Anf%C3%ADbios%20questions.md)

Nas proximidades de riachos, lagoas, açudes, banhados e outras áreas
alagadas, você pode escutar os sons dos anfíbios - sapos, rãs,
pererecas.

O que são anfíbios, afinal? A palavra *anfíbio*, de origem grega,
significa "vida dupla", porque esses animais são capazes de viver no
ambiente terrestre na fase adulta, mas dependem da água para a
reprodução.

Na evolução da vida no nosso planeta, os anfíbios foram os
**primeiros vertebrados a ocupar o ambiente terrestre**, embora não
efetivamente. Além de possuírem uma pele muito fina que não protege da
desidratação, eles colocam ovos sem casca, que ficam ressecados se
permanecerem fora da água ou de ambientes úmidos. Assim, esse grupo de
animais, **não é independente da água**, já que pelo menos uma fase da
vida, da maioria dos anfíbios, acontece na água e eles precisam dela
para a reprodução.

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023112452.png)

Cobertura e temperatura do corpo
--------------------------------

Não possuem pêlos nem escamas externas. São incapazes de manter
constante a temperatura de seu corpo, por isso são chamados animais de
sangue frio (**pecilotérmicos**).

A pele fina, rica em vasos sanguíneos e glândulas, através da
respiração, permite-lhes, a absorção de água, que funciona como defesa
orgânica. Quando estão com "sede", os anfíbios encostam a região ventral
de seu corpo na água e a absorvem pela pele.

As **glândulas** em sua pele são de dois tipos: **mucosas**, que
produzem muco, e **serosas**, que produzem veneno. Todo o anfíbio
produz substâncias tóxicas. Existem espécies mais e menos tóxicas e os
acidentes com humanos somente acontecerão se essas substâncias entrarem
em contato com as mucosas ou sangue.

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023112600.png)
Respiração
----------

No estágio da vida aquática, quando são larvas, os anfíbios
respiram por brânquias, como os peixes. Quando adultos, vivem
em ambiente terrestre e realizam a respiração pulmonar. Como os seus
pulmões são simples e têm pouca superfície de contato para as trocas
gasosas, a respiração pulmonar é pouco eficiente, sendo importante a
respiração cutânea - processo de trocas de gases com o meio ambiente
através da pele.

A pele deve, necessariamente, estar úmida, pois os gases não se
difundem em superfícies secas. As paredes finas das células superficiais
da pele permitem a passagem do oxigênio para o sangue. A pele dos
anfíbios é bem vascularizada, isto é, com muitos vasos sanguíneos.

Nutrição, digestão e excreção
-----------------------------

Na fase adulta, que ocorre no ambiente terrestre, os anfíbios são
**carnívoros**. Alimentam-se de minhocas, insetos, aranhas, e de outros
vertebrados.

A **língua**, em algumas espécies de anfíbios é uma das suas
características adaptativas mais importantes. Os sapos caçam insetos em
pleno vôo, utilizando a língua que é presa na parte da frente da boca e
não na parte mais interna. Quando esticada para fora da boca, a língua
desses animais alcança uma grande distância, além de ser pegajosa, outro
fator facilitador na captura da presa.

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023112744.png)

Possuem estômago bem desenvolvido, intestino que termina em uma cloaca,
glândulas como fígado e pâncreas. Seu sistema digestório produz
substâncias capazes de digerir a "casca" de insetos.

Os anfíbios fazem a sua excreção através dos rins, e sua urina é
abundante e bem diluída, isto é, há bastante água na urina, em relação
às outras substâncias que a formam.

Circulação
----------

Os anfíbios têm **circulação fechada** (o sangue circula dentro dos
vasos). Como ocorre mistura de sangue venoso (rico em gás carbônico) e
arterial (rico em oxigênio) a circulação neste grupo de animais é do
tipo  incompleta. O coração dos anfíbios é dividido em três cavidades:
**dois átrios ou aurículas e um ventrículo**.

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023112825.png)

Reprodução
----------

O lugar para a reprodução dos anfíbios varia entre as espécies. Pode ser
uma poça transitória formada após uma chuva , um rio, lago ou um açude.
Há também os que procriam na terra, desde que seja bem úmida.

O acasalamento da maioria dos anfibios acontece na água. O coaxar do
sapo macho faz parte do ritual "pré-nupcial". A fêmea no seu período
fértil, é atraída pelo parceiro sexual por meio do seu canto e do seu
coaxar.

Esse canto varia de acordo com a espécie. A maioria das espécies possuem
dois ou três tipos de cantos diferentes. Além do canto nupcial (que
atrai as parceiras), há os cantos de advertência com os quais o macho
defende seu território da aproximação de outros machos.

A fêmea com o corpo cheio de óvulos é agarrada pelo macho com um forte
"abraço". Esse "abraço" pode levar dias, até que a fêmea lance os seus
gametas (isto é, os seus óvulos) na água. Então o macho também lança os
seus espermatozoides, que fecundam os óvulos, cujo desenvolvimento
ocorre na água.

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023112911.png)

O sapo, a rã e a perereca realizam fecundação externa. A salamandra e a
cobra-cega realizam fecundação interna.

Nos numerosos ovos protegidos por uma grossa camada de substâncias
gelatinosa, que geralmente se prendem às plantas aquáticas, as células
vão se dividindo e formando embriões. Os ovos fecundados eclodem e as
larvas denominadas **girinos**, vivem e crescem na água até realizarem a
metamorfose para a vida adulta.

### Metamorfose

A metamorfose envolve uma série de transformações e é um processo
bastante lento que transforma o anfíbio jovem (girino) em adulto.
Durante esse processo desaparecem as brânquias e desenvolvem-se os
pulmões. E surgem também as patas no corpo do animal.

Nessa fase, os girinos se alimentam primeiramente da própria gelatina
que os envolve e depois de algas e plantas aquáticas microscópicas.

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023113101.png)

Reproduzem-se através de ovos moles e sem casca, postos na água ou em
lugares encharcados, dando origem a uma larva e depois a um adulto
através do processo de metamorfose. Existem exceções a essa regra,
alguns deles são vivíparos.

Em geral, não existe cuidado com a prole dentre os anfíbios.

São divididos em três grupos: os sapos, as rãs, as pererecas Anura, as
salamandras Caudata e as cecílias Apoda.

- [x] Processo 
