Max Weber, sociólogo
Weber manifestou essas preocupações em sua concepção de Sociologia, que se distinguia radicalmente da compreensão de Durkheim. Enquanto Durkheim procurava construir seu objeto de pesquisa a partir das ciências naturais, Weber tentava inserir a Sociologia em uma perspectiva historiográfica e interpretativa. Para ele, não pode ser ignorado o caráter particular e específico de cada formação cultural em nome de elementos gerais.
Weber rejeita também a definição de cientista dos positivistas: o ideal de neutralidade, imparcialidade e objetividade defendido por Durkheim é considerado pelo sociólogo alemão uma utopia inatingível. Em sua concepção, o cientista sempre parte de seus próprios pressupostos, valores e aprendizados para produzir sua ciência. As crenças pessoais estão embutidas no fazer científico e não podem ser completamente extirpadas, de modo que toda pesquisa científica se revela parcial por assumir um ponto de vista prévio, ainda que de forma inconsciente.
Isso se torna possível caso o cientista desenvolva a consciência da subjetividade de sua pesquisa para procurar minimizar a influência de suas próprias crenças ou, quando muito, beneficiar-se delas como um estímulo à investigação. Para tanto, é necessário que os valores pessoais do cientista se incorporem a pesquisas por meio de um rigoroso procedimento de análise. A própria escolha de determinado objeto para se pesquisar reflete os valores pessoais de um cientista. No entanto, ao elaborar hipóteses que visam expor as relações de causa e efeito de determinado fenômeno social, o pesquisador irá produzir um esquema lógico-explicativo, que, ao estar de acordo com os postulados científicos, tem a sua objetividade garantida.
O método compreensivo (de Weber) se destaca por sua abordagem qualitativa, em contraposição à abordagem quantitativa do método explicativo adotado pela escola sociológica francesa de Durkheim.
O tipo ideal de Weber:
Essa categoria foi criada como um conceito teórico e abstrato para representar um conjunto de características que são comuns e recorrentes em um dado fenômeno social. Desse modo, o tipo ideal vai constituir uma ferramenta para o cientista, na medida em que ele permite a comparação do fenômeno em particular com o tipo ideal construído, destacando as semelhanças e as singularidades
A análise de Weber começa com uma constatação: um grande número de homens de negócios, empresários e pessoas bem-sucedidas no mundo capitalista se diziam fiéis do protestantismo calvinista. A partir desses exemplos concretos, o pensador alemão construiu dados estatísticos e um tipo ideal, a partir do qual percebe uma relação constante entre a acumulação capitalista e o calvinismo.
Desse modo, Weber explora as possíveis relações existentes no fenômeno investigado, e conclui que a visão de mundo calvinista é compatível com a visão capitalista. E não apenas isso: os valores protestantes da disciplina, da austeridade, da vocação para o trabalho, da noção de dever são decisivos para o modo de produção capitalista. A própria acumulação de bens e riquezas passa a ser vista como uma bênção divina. Ao contrário do catolicismo, que condenava o lucro e a usura, o protestantismo calvinista o valoriza.
Pra Weber, a sociedade não seria formada por objetos estáticos como fatos sociais, mas por relações dinâmicas entre os indivíduos. É justamente por isso que ele rejeita o conceito de fato social e concebe a ação social como o objeto de pesquisa da Sociologia.
Diferentemente do fato social, que é geral, externo e coletivo, a ação social é focada no indivíduo e na forma como ele assimila e interpreta os elementos sociais. A ação social é, então, definida como toda conduta humana que é dotada de significado, isto é, uma interpretação subjetiva dada pelo indivíduo.
Ação tradicional: é caracterizada pela obediência ao costume e à tradição, sendo identificada especialmente com os laços familiares.
Ação afetiva: ação que se caracteriza pela influência de sentimentos, impulsos e emoções.
Ação racional: ação que se orienta por valores, que podem ser de ordem religiosa, ética, estética ou econômica.
O Estado, segundo Weber, é um relação de homens que dominam (grupo dominante) seus iguais, mantida pela violência que é considerada legítima (monopólio da violência legítima) por um grupo que é dominado (grupo dominado)
As formas de dominação, segundo Weber:
Dominação tradicional: caracteriza-se pela obediência à tradição e aos costumes, normalmente identificados com o poder patriarcal ou o poder dos mais velhos, que é considerado natural e espontâneo.
Dominação carismática: caracteriza-se pela crença nas qualidades do líder, que podem ser da ordem da coragem, do heroísmo, de dons sobrenaturais, Inteligência ou simpatia, geralmente atreladas a uma grande capacidade oratória e ao uso da propaganda ideológica. Alguns exemplos são os grandes líderes populistas, como Getúlio Vargas, Mussolini e Hitler.
Dominação racional-legal: modelo típico das instituições modernas, caracteriza-se pela obediência a um sistema de regras racionalmente elaborado em concordância com os integrantes do grupo. A dominação racional-legal (ou simplesmente dominação legal) dá início à burocracia: um aparato técnico-administrativo, formado por protissionais especializados, selecionados segundo critérios racionais e que se caracteriza pela impessoalidade do poder. o Estado Moderno é um grande exemplo da aplicação da dominação racional-legal e do modelo burocrático.
- [ ] Processo 
