[Níveis tróficos questions](N%C3%ADveis%20tr%C3%B3ficos%20questions.md)

Ao analisar uma
**[cadeia](https://mundoeducacao.uol.com.br/biologia/cadeia-alimentar.htm)
ou uma teia alimentar,** estamos observando as relações de alimentação
existentes entre os seres vivos de um ecossistema, ou seja, a
transferência de [energia
alimentar](https://mundoeducacao.uol.com.br/biologia/fluxo-energia.htm)
de um ser vivo para outro. Nas [cadeias e teias
alimentares](https://mundoeducacao.uol.com.br/biologia/cadeia-teia-alimentar.htm),
é possível perceber diferentes **níveis tróficos.**

→ **O que são níveis tróficos?**

Os **níveis tróficos** nada mais são do que grupos de organismos que
possuem hábitos de alimentação semelhantes e que conseguiram seu
alimento pelo mesmo número de passos em uma cadeia alimentar. Todas as
plantas, por exemplo, ocupam o mesmo nível trófico, assim como todos os
animais herbívoros.

→ **Três principais níveis tróficos**

Os níveis tróficos podem ser divididos em três:

**Produtores:** são capazes de produzir seu próprio alimento, ou
seja, são **seres autotróficos.** Os organismos produtores são a base da
cadeia alimentar, ocupando, portanto, o primeiro nível trófico. Nesse
grupo, encontram-se organismos como as plantas e as algas.

**Consumidores:** são organismos **heterotrófico**s, ou seja, organismos
incapazes de produzir seu próprio alimento e que necessitam da ingestão
de matéria orgânica para produzir a energia necessária para a realização
de suas atividades. Os consumidores podem ser classificados em
**primários, secundários, terciários** e assim por diante. Os organismos
considerados consumidores primários são aqueles que se alimentam de
produtores, os consumidores secundários são aqueles que se alimentam dos
primários; e os terciários alimentam-se dos secundários e assim
sucessivamente.

-   O último consumidor está no topo da cadeia alimentar

**Decompositores:** Organismos decompositores também são organismos
**heterotróficos,** entretanto, diferentemente dos consumidores, eles
realizam o processo de
[decomposição](https://mundoeducacao.uol.com.br/biologia/decomposicao.htm).
Entre os principais decompositores, destacam-se as bactérias e fungos,
que garantem que alguns importantes nutrientes presentes nos restos de
seres vivos sejam devolvidos ao ambiente.

***Observe a cadeia a seguir e tente identificar seus níveis
tróficos:***

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023113425.png)

Observe a cadeia alimentar acima e identifique os diferentes níveis tróficos.

Observa-se que, na cadeia acima ilustrada, temos os fitoplânctons como
produtores, o krill como consumidor primário, o pinguim como consumidor
secundário e a foca como consumidor terciário. A **cadeia acima não
mostra os decompositores, mas eles atuam em todos os níveis, decompondo
a matéria orgânica.**

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023113512.png)

- [x] Processo 
