Leis de Mendel
==============

1ª Lei de Mendel: Lei da Segregação dos Fatores
-----------------------------------------------

A comprovação da hipótese de dominância e recessividade nos vários
experimentos efetuados por Mendel levou mais tarde à formulação da sua
**1ª lei:**

**“Cada característica é determinada por dois fatores (genes) que
se separam na formação dos gametas, onde ocorrem em dose simples”**,
isto é, para cada gameta masculino ou feminino encaminha-se apenas um
fator.::O que diz a primeira lei de Mendel?\

Mendel não tinha ideia da constituição desses fatores, nem onde se
localizavam.

As bases celulares da segregação {align="left"}
--------------------------------

A redescoberta dos trabalhos de Mendel, em 1900, trouxe a questão: onde
estão os fatores hereditários e como eles se segregam?

Em 1902, enquanto estudava a formação dos gametas em gafanhotos, o
pesquisador norte americano Walter S. Sutton notou surpreendente
semelhança entre o comportamento dos cromossomos homólogos, que se
separavam durante a meiose, e os fatores imaginados por Mendel. Sutton
lançou a hipótese de que os pares de fatores hereditários estavam
localizados em pares de cromossomos homólogos, de tal maneira que a
separação dos homólogos levava à segregação dos fatores.

![](https://www.sobiologia.com.br/figuras/Genetica/locus.gif)

Hoje sabemos que os fatores a que Mendel se referiu são os genes
(do grego *genos*, originar, provir), e que realmente estão localizados
nos cromossomos::Quais eram os fatores de mendel e em que locais eles
estão localizados?, como Sutton havia proposto. As diferentes formas
sob as quais um gene pode se apresentar são denominadas alelos. A cor
amarela e a cor verde da semente de ervilha, por exemplo, são
determinadas por dois alelos, isto é, duas diferentes formas do gene
para cor da semente.

### Exemplo da primeira lei de Mendel em um animal {align="left"}

Vamos estudar um exemplo da aplicação da primeira lei de Mendel em um
animal, aproveitando para aplicar a terminologia modernamente usada em
Genética. A característica que escolhemos foi a cor da pelagem de
cobaias, que pode ser preta ou branca. De acordo com uma convenção
largamente aceita, representaremos por B o alelo dominante, que
condiciona a cor preta, e por b o alelo recessivo, que condiciona a cor
branca.

Uma técnica simples de combinar os gametas produzidos pelos indivíduos
de **F~1~** para obter a constituição genética dos indivíduos de
**F~2~** é a montagem do quadrado de Punnet. Este consiste em um quadro,
com número de fileiras e de colunas que correspondem respectivamente,
aos tipos de gametas masculinos e femininos formados no cruzamento. O
quadrado de Punnet para o cruzamento de cobaias heterozigotas é:

\

![](paste-d9b635e54fd1cccff96e6349925e4fef15fba675.jpg)::Qual o
quadrado de Punnet para a cruza de cobaias heterozigotas?\
- [ ] Processo 
