[Concentração de Oxigênio Dissolvido na Água questions](Concentra%C3%A7%C3%A3o%20de%20Oxig%C3%AAnio%20Dissolvido%20na%20%C3%81gua%20questions.md)

A concentração de oxigênio dissolvido na água (COD) é um parâmetro muito
importante para analisar as características químicas e biológicas das
águas.

No meio ambiente, geralmente, o oxigênio dissolvido (OD) vem da
fotossíntese biótica aquática ou pela difusão desse gás, que está
presente no ar, na superfície da água.

A COD pode variar em razão de algumas circunstâncias, veja as
principais:

-   **Temperatura:** A solubilidade do oxigênio em água aumenta
    com a diminuição da temperatura. Portanto, as águas
    frias retêm mais oxigênio que as águas mais quentes. Em águas frias,
    os níveis de oxigênio dissolvido podem atingir cerca de 10 ppm
    (mg.L<sup>-1</sup>)
-   **Salinidade:** Quanto maior a quantidade de sal dissolvido na
    água, menor será o OD. Assim, pode-se dizer que a água do mar contém
    menos OD que outras águas;
-   **Pressão:** A solubilidade dos gases, incluindo o oxigênio, é
    diretamente proporcional à pressão, ou seja, quanto maior a pressão,
    maior será a solubilidade dos gases na água. Isso nos mostra que a
    altitude irá interferir na COD.

O OD é essencial para a sobrevivência das espécies aquáticas, pois
**promove a respiração branquial dos peixes.** A sobrevivência dos
peixes requer concentrações mínimas de OD entre 10% e 60% de saturação,
dependendo da espécie e outras características do sistema aquático.

Além disso, **alguns organismos** (bactérias e organismos detritívoros)
**decompõem a matéria orgânica**, isto é, quebram as moléculas orgânicas
de cadeia longa em moléculas ou íons menores e mais simples, **por meio
do consumo do oxigênio** do sistema aquático. Esse processo é natural e
o oxigênio pode ser reposto pela interface ar-água.

No entanto, em locais poluídos, como por meio do lançamento de esgotos
domésticos e industriais em rios e lagos, **o excesso de matéria
orgânica causa uma grande diminuição no COD.**

Com isso,
mesmo quantidades moderadas de matéria orgânica jogadas nas águas
naturais podem resultar numa diminuição significativa no oxigênio
dissolvido e, consequentemente, levar à **morte de peixes e outras
espécies**.\

Uma análise comumente feita para verificar a quantidade de oxigênio
necessária para a estabilização da matéria orgânica degradada pela ação
de bactérias, sob condições aeróbias e controladas (período de 5 dias a
20 °C), é chamada de demanda bioquímica de oxigênio (DBO)**.** Esse
teste mostra a fração dos compostos biodegradáveis presentes no efluente
e é usado também para a avaliação e controle de poluição das águas.

Se os resultados mostrarem uma DBO elevada, significa que será preciso
grandes taxas de OD para oxidar a matéria orgânica e não restará
oxigênio suficiente para a respiração dos peixes. Se os peixes começarem
a morrer, a situação se agravará, pois a DBO aumentará ainda mais.

O resultado será a diminuição gradativa de espécies aeróbias e o
crescimento de espécies anaeróbias, que sobrevivem sem oxigênio.
Entretanto, em condições anaeróbicas, a decomposição de matéria orgânica
contendo enxofre leva à formação de gases fétidos, o que significa um
odor desagradável na água. Esse problema pode ser minimizado arejando-se
a água, aumentando assim a COD.

A seguir temos a imagem da Lagos de Jansen, em São Luís Maranhão, cuja
beleza tem sido ofuscada pelo mau cheiro exalado da decomposição
anaeróbia da matéria orgânica.


Existe também outra análise que possibilita uma determinação mais rápida
da demanda de oxigênio de uma amostra de água do que a DBO, trata-se da
demanda química de oxigênio (DQO). Ela é usada para inferir no consumo
máximo de oxigênio para degradar a matéria orgânica, biodegradável ou
não, de um dado efluente após sua oxidação em condições específicas. É
feito um ensaio de cerca de 3 horas, em que se utiliza um forte
oxidante. O resultado mostra a quantidade de oxigênio que o efluente
consumiria da água, se fosse possível mineralizar toda a matéria
orgânica. Altos valores de DQO podem indicar um alto potencial poluidor.

No meio ambiente, valores altos de OD são importantes, no entanto,
no caso de águas tratadas é recomendado que esses valores sejam menores
que 2,5 mg L^–1^. Isso se dá porque o gás oxigênio tem um alto poder
oxidante, o que pode provocar a corrosão de tubulações de ferro e aço
que as águas percorrem.

![](Imagens/Pasted%20image%2020201023101933.png)

- [x] Processo 
