A **planificação** de um [sólido
geométrico](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/os-solidos-platao.htm)
é a apresentação de todas as formas que constituem sua superfície em um
plano, ou seja, em [duas
dimensões](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/dimensoes-espaco.htm).
Essas **planificações** são usadas de várias maneiras, como para
calcular a **área** da superfície de um sólido.

Confira as **planificações** dos **sólidos** **geométricos** mais
conhecidos e um modo de calcular a área do sólido a partir de sua
planificação.

***Pirâmide***

As [pirâmides](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/piramides.htm)
são sólidos formados por uma base, que pode ser qualquer polígono, e por
faces laterais que são obrigatoriamente
[triângulos](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/triangulo.htm).
A planificação da **pirâmide** sempre terá um polígono e alguns
triângulos.

![Planificação mais usual de uma pirâmide de base
pentagonal](https://s1.static.brasilescola.uol.com.br/img/2017/04/planifcacao-da-piramide.jpg "Planificação da pirâmide")\
 Planificação mais usual de uma pirâmide de base pentagonal\

Perceba que o número de lados da base de uma **pirâmide** é igual ao
número de triângulos que aparecem na sua **planificação**. Observe
também que os triângulos não necessariamente são congruentes (iguais), o
que só acontece quando o polígono da base é
[regular](https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-sao-poligonos-convexos-regulares.htm).

***Prismas***

Os
[**prismas**](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/prisma-1.htm)
são sólidos geométricos formados por duas bases, que são polígonos
quaisquer congruentes e paralelos, e por faces laterais que sempre são
[paralelogramos](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/paralelogramos.htm).

Nos prismas, a quantidade de faces laterais também é igual ao número de
lados de uma de suas bases. Sendo assim, sua **planificação** sempre
apresenta dois polígonos congruentes e alguns paralelogramos, que só
serão todos iguais se as **bases** do prisma forem regulares.

![Planificação mais usual de prisma de base
pentagonal](https://s5.static.brasilescola.uol.com.br/img/2017/04/planifcacao-do-prisma.jpg "Planificação do prisma")\
 Planificação mais usual de prisma de base pentagonal

Uma forma de calcular a área dos prismas, além de exemplos resolvidos,
pode ser encontrada
[aqui](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/calculo-area-um-prisma.htm).

***Cones***

Os [cones](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/cone.htm) são
sólidos geométricos formados por um
[círculo](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/circulo-ou-circunferencia.htm),
que é sua base, e por uma superfície curva no formato de funil. As duas
figuras geométricas resultantes da **planificação** de um cone são um
[setor
circular](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/area-setor-circular.htm)
e um círculo. Veja:

![](https://s4.static.brasilescola.uol.com.br/img/2017/04/planificacao-do-cone.jpg "Planificação do cone")::Qual
a planificação de um cone?}}\

A área dos cones pode ser encontrada pela seguinte expressão:

A = πr(g + r)

Na fórmula, r é o **raio** do cone e g é a **geratriz**. Mais detalhes
sobre essa fórmula podem ser encontrados
[aqui](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/calculo-area-cone.htm).
Veja um exemplo de cálculo:

***Qual é a área de um cone cuja geratriz mede 10 cm e o raio mede 5
cm?***

**Solução**: substitua esses dados na fórmula acima e considere π =
3,14.

A = πr(g + r)

A = 3,14·5(10 + 5)

A = 15,7·15

A = 235,50 cm^2^

***Cilindros***

Os [cilindros](https://brasilescola.uol.com.br/matematica/cilindro.htm)
são sólidos geométricos cujas bases são dois círculos paralelos e
congruentes. Em sua **planificação,** temos dois círculos e um
retângulo. Veja:

![](https://s3.static.brasilescola.uol.com.br/img/2017/04/planificacao-do-cilindro.jpg "Planificação do cilindro")

A **área** do **cilindro** é determinada pela soma das áreas das duas
bases e da superfície lateral. Sabendo que essas figuras são dois
círculos congruentes e um retângulo, podemos realizar a seguinte soma:

A = 2A~C~ + A~R~

A = 2πr^2^ + bh

Nessa fórmula, **r** é o raio do cilindro, **h** é a sua altura e **b**
é a base do retângulo obtido na planificação. Essa base é exatamente o
comprimento do círculo: 2πr.

A = 2πr^2^ + 2πrh

A = 2πr(r + h)

Veja um exemplo de cálculo de área:

***Um cilindro possui base circular cujo raio é 2 cm e a altura é 10 cm.
Calcule sua área.***

**Solução**: substituindo na fórmula acima os valores dados e
considerando π = 3,14, teremos:

A = 2πr(r + h)

A = 2·3,14·2·(2 + 10)

A = 12,56·12

A = 150,72 cm^2^

- [ ] Processo