Protocooperação, também chamada apenas de cooperação ou mutualismo facultativo, é um tipo de relação ecológica em que as espécies associadas trocam benefícios, mas também podem viver sozinhas.

Outro exemplo de protocooperação é a relação entre grandes mamíferos, como bois, búfalos e rinocerontes, e aves que comem seus carrapatos. Há vantagens tanto para o mamífero, que se livra dos incômodos parasitas, quanto para o pássaro, que obtém alimento com facilidade. Crocodilos também convivem cooperativamente com aves que entram em sua boca, removendo detritos e sanguessugas de suas gengivas. 
  
Um exemplo de protocooperação é a relação entre crustáceos do gênero Pagurus, conhecidos como caranguejos-eremita, e algumas espécies de anêmona-do-mar (filo Cnidaria). Esses animais não vivem necessariamente juntos, mas é freqüente encontrá-los em associação, que é vantajosa para ambos. O caranguejo-eremita abriga- se em conchas vazias de caramujos, nas quais protege seu abdome delicado, que, ao contrário de outros caranguejos, não possui carapaça rígida. Em seus deslocamentos pelo fundo do mar, ele arrasta consigo a concha que lhe serve de casa, abandonando-a apenas ao trocá-la por outra maior. Sobre as conchas ocupadas pelo eremita é freqüente encontrar uma ou várias ariêmonas-do-mar, que se beneficiam da associação com o caranguejo por ganhar mobilidade e aproveitar eventuais sobras de comida. O caranguejo-eremita, por sua vez, beneficia-se dos mecanismos de defesa das anêmonas-do-mar, cujos tentáculos têm células urticantes, capazes de provocar queimaduras em eventuais inimigos.

- [x] Processo 
