Estudo da transformação adiabática 
===================================

No estudo da Termologia chamamos de **transformações adiabáticas**
aquelas transformações gasosas onde não há troca de calor com o meio
externo.{{c1::

Sendo assim, na transformação adiabática o calor é zero.\

*Q = 0*

::Qual o calor para uma transformação adiabática?}}

Se aplicarmos a Primeira Lei da Termodinâmica, temos:

*Q =  ∆U+τ*

*∆U = - τ*

Mas o que significa não haver troca de calor entre o meio externo?
Significa que se porventura ocorrer uma expansão gasosa e o gás realizar
um trabalho de 300 J, {{c2::

não havendo troca de calor com o meio, a variação da energia interna do
gás será negativa, portanto, teremos:

*∆U = - 300 J*

::Qual vai ser a variação de energia intera do gás nessa situação?}}

{{c3::

Agora, se houver uma diminuição da energia interna do gás, podemos
afirmar que houve também uma diminuição na temperatura do gás. Da lei
geral dos gases

![](https://s1.static.brasilescola.uol.com.br/be/conteudo/images/eta1.jpg)

::Se houver uma diminuição de energia interna do gás, o que ocorre com a
temperatura?}}\

podemos dizer que se o volume aumentar e a temperatura do gás diminuir,
necessariamente a pressão do gás também diminuirá. De forma geral,
podemos dizer que o mesmo acontece com a compressão, pois se houver
compressão, a energia interna do gás aumentará, portanto a pressão
também aumentará.

**Mapa Mental: Transformação Adiabática**\

**![](https://s4.static.brasilescola.uol.com.br/img/2019/03/transformacao-adiabatica_be.jpeg)**

Resumidamente, podemos dizer que:

- {{c4::na expansão adiabática, a temperatura e a pressão diminuem::O
que ocorre na expansão adiabática com a pressão e a temperatura?}};\
 - {{c5::na compressão adiabática, tanto a temperatura como a pressão
aumentam.::O que ocorre na compressão adiábatica com relação a
temperatura e a pressão?}}

O gráfico abaixo nos fornece uma representação geral da transformação
adiabática:

![Gráfico representando uma transformação
adiabática](https://s1.static.brasilescola.uol.com.br/be/conteudo/images/transformacao-adiabatica.jpg "Transformação adiabática")

As transformações adiabáticas são obtidas fazendo uso de recipientes
termicamente isolados, ou também através de uma compressão, ou de uma
expansão muito rápida.

Dessa forma, podemos concluir que quando um gás troca calor com o meio
externo, demora algum tempo para que o calor se propague pela massa
gasosa e para que esta entre em equilíbrio. Portanto, quando se efetua
tanto uma expansão como uma compressão rápida, praticamente não há troca
de calor com o meio externo.
- [ ] Processo 
