Karl Marx
Na dialética marxista, a história humana se desenvolveria a partir desse antagonismo, que recebeu o nome de "luta de classes". No capitalismo esse antagonismo teria atingido o seu ápice em função da concentração de renda, da desigualdade e da exploração do trabalho que estão na base do sistema, marcando uma intensa diferença entre as classes dominante (burguesia) e dominada (proletariado).
Na concepção de Marx, o capitalismo se sustenta na exploração da força produtiva da classe proletária pelo industrial burguês, uma vez que aquele vende sua força de trabalho em troca da remuneração. No entanto, o sistema capitalista oculta do operário a sua real situação: o seu trabalho rende mais ao empregador do que a ele mesmo; o excedente do trabalho operário se torna mais-valia nas mãos do empregado.
O proletariado é mantido ignorante sobre sua situação por uma ideologia (que expressam os anseios da classe dominante). O trabalhador não se reconhece no que produz, pois permanece alienado do resultado do seu esforço
Dessa distinção de Marx emergem os conceitos de infraestrutura e superestrutura: a infraestrutura seria a parte da sociedade relacionada aos meios de produção da vida material, enquanto a superestrutura corresponderia aos sistemas ideológicos que visam acima de tudo manter a infraestrutura. Marx e Engels perceberam que o próprio Estado faz parte do aparato ideológico da superestrutura.
O Estado é, portanto, sempre um ditadura pois se encontra alinhado a ideologia da classe dominante
Marx acredita ser possível criar um estado não capitalista que consiga inverter a lógica de dominação e elevar os trabalhadores de sua condição indigna e alienada. Isso se daria pela Revolução Proletária, que se iniciaria a partir da tarefa de conscientização dos operários, que seria seguida de uma mobilização que reunisse e organizasse a força operária.
Essa revolução operária teria por primeiro objetivo implementar o Estado Socialista, que se constituiria basicamente por um Estado operário - ou mais precisamente uma ditadura do proletariado - período de domínio temporário e transitório dos operários até a instauração do regime definitivo: o comunismo.
Logo, todo indivíduo estaria sempre atrelado aos interesses da classe à qual pertence. Por esse motivo, o marxismo também entende ser impossível a obtenção de um conhecimento cientifico neutro sobre a realidade social. Tal qual qualquer outra instituição social, a ciência é um produto da história. No entanto, aos indivíduos era facultada a possibilidade de transformação social, ainda que para Marx, a história dos homens é feita sob circunstâncias históricas específicas e não de acordo com seus anseios.- [ ] Processo 
