Isômeros e estruturas de hidrocarbonetos {._1l44zfj}
========================================

Introdução
----------

Mesmo convivendo todos os dias com veículos movidos a gasolina,
provavelmente você não sabe como é a gasolina! A olho nu, a gasolina
parece um líquido castanho-amarelado qualquer. Porém, a nível molecular,
a gasolina é composta por uma impressionante gama de moléculas
diferentes, a maioria hidrocarbonetos (moléculas que contêm apenas
átomos de hidrogênio e carbono).

Alguns hidrocarbonetos da gasolina são pequenos e contêm apenas quatro
átomos de carbono, outros são bem maiores e possuem até doze carbonos.
Alguns hidrocarbonetos formam linhas retas, enquanto outros têm uma
estrutura ramificada; alguns possuem apenas ligações simples, enquanto
outros possuem ligações duplas e outros ainda contêm anéis. Mesmo
apresentado diversidades nas propriedades, como no ponto de fusão e
ponto de ebulição, todos os diferentes hidrocarbonetos da gasolina
produzem energia quando queimados no motor.

Diversidade de hidrocarbonetos
------------------------------

Como mostra o exemplo da gasolina, os hidrocarbonetos possuem diversas
formas. Eles podem diferir em comprimento, ser ramificado ou não,
possuir forma linear ou em anel (ou ambas) e incluir várias combinações
de ligações de carbono-carbono simples, duplas ou triplas. Mesmo havendo
dois hidrocarbonetos com a mesma fórmula molecular, seus átomos podem
ser conectados ou orientados de maneiras diferentes, tornando-os
isômeros um do outro (e algumas vezes conferindo às duas moléculas
propriedades muito diferentes).

Cada uma destas características estruturais influencia a forma
tridimensional, ou geometria molecular, da molécula de hidrocarboneto.
No ambito das grandes moléculas biológicas, tais como DNA, proteínas e
carboidratos, as diferenças estruturais do arcabouço de carbono
geralmente determinam a funcionalidade da molécula.

Ramificações, ligações múltiplas e anéis dos hidrocarbonetos
------------------------------------------------------------

As cadeias de hidrocarbonetos são formadas por uma série de ligações
entre átomos de carbono. Elas podem ser longas ou curtas: por exemplo, o
etano tem apenas dois átomos de carbono, enquanto o decano tem dez. Nem
todas os hidrocarbonetos são lineares. Por exemplo, os dez átomos de
carbono do decano se alinham em fila, mas outros hidrocarbonetos com a
mesma fórmula $\mathrm{C}_{10} \mathrm{H}_{22}$ têm uma cadeia primária mais curta
com vários ramos laterais (na verdade, existem 75 estruturas diferentes
possíveis para a fórmula $\mathrm{C}_{10} \mathrm{H}_{22}$).

Os hidrocarbonetos podem conter várias combinações de ligações
carbono-carbono simples, duplas e triplas. Os hidrocarbonetos etano,
eteno e etino são um exemplo de como cada tipo de ligação pode afetar a
geometria da molécula:

![](ed77aec8ebc93b4b14f3263f2939525522352a05.png)\

- O etano ($\mathrm{C}_{2} \mathrm{H}_{6}$), com uma ligação simples entre os
    carbonos, tem a forma de um tetraedro duplo (um tetraedro em cada
    carbono) e pode girar livremente em torno da ligação
    carbono-carbono.
-   Por outro lado, a dupla ligação do eteno ( $\mathrm{C}_{2} \mathrm{H}_{4}$) lhe
    confere uma configuração plana e impede a rotação sobre a ligação
    carbono-carbono. Esta é uma característica geral das ligações duplas
    de carbono-carbono, então sempre que houver uma molécula com ligação
    dupla, lembre-se de que esta parte da molécula será plana (e incapaz
    de girar).
-   Por fim, o etino ($\mathrm{C}_{2} \mathrm{H}_{2}$), com uma ligação tripla entre os
    dois carbonos, é plano e linear. Tal como acontece com a ligação
    dupla, a rotação é completamente restrita na ligação tripla
    carbono-carbono.

Uma outra característica estrutural possível dos hidrocarbonetos é a
formação de anéis de átomos de carbono. Anéis de tamanhos variados podem
ser encontrados nos hidrocarbonetos, e estes anéis podem também ter
ramificações ou possuir ligações duplas. Certos anéis planificados pelas
ligações entre os átomos, como o anel benzênico mostrado abaixo, são
excepcionalmente estáveis. Estes anéis, chamados anéis aromáticos, são
encontrados em alguns aminoácidos e também em hormônios como a
testosterona e estrogênios (principais hormônios sexuais masculino e
feminino, respectivamente).

Alguns anéis aromáticos contêm outros átomos além do carbono e
hidrogênio, tal como o anel de piridina mostrado acima. Devido aos seus
átomos adicionais, estes anéis não são considerados como
hidrocarbonetos. Você pode aprender mais sobre os compostos aromáticos
no [tópico sobre química dos compostos
aromáticos](https://pt.khanacademy.org/science/organic-chemistry/aromatic-compounds).

Isômeros
--------

A geometria molecular dos hidrocarbonetos está diretamente relacionada
com as propriedades físicas e químicas destas moléculas. As moléculas
que possuem a mesma fórmula molecular mas diferentes geometrias
moleculares são chamadas **isômeros** . Existem duas classes principais
de isômeros: isômeros estruturais e estereoisômeros.

### Isômeros estruturais

![](7fa08544db1e27403fe4a2f84767cdd5c4f7d5b7.png)\

{{c1::Nos **isômeros estruturais** os átomos em cada isômero estão
conectados, ou ligados, de maneiras diferentes. Como resultado, os
isômeros estruturais geralmente contêm grupos funcionais ou padrões de
ligação diferentes.::O que ocorre nos isômeros estruturais?}}Considere o
butano e isobutano, mostrado acima: ambas as moléculas têm quatro
carbonos e dez hidrogênios ( $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{10}$), mas o butano é linear e
isobutano é ramificado. Como resultado, as duas moléculas têm diferentes
propriedades químicas (como o ponto de fusão e ponto de ebulição mais
baixos do isobutano). Devido a essas diferenças, o butano é geralmente
usado como combustível para isqueiros e tochas, enquanto que o isobutano
é frequentemente usado como refrigerante ou propelente em latas de
spray.

### Estereoisômeros

Nos **estereoisômeros** os átomos de cada isômero estão ligados da mesma
forma, mas diferem em como eles estão orientados no espaço. Existem
muitos tipos de estereoisômeros, mas basicamente eles são classificados
em dois grupos: enantiômeros e diastereômeros. Os **enantiômeros**
são estereoisômeros que são imagens espelhadas não-sobreponíveis sobre
si ("não-sobreponíveis" significa que as duas moléculas não podem ser
perfeitamente alinhadas uma sobre a outra no espaço). O enantiomerismo
é visto muitas vezes em moléculas contendo um ou mais carbonos
assimétricos, que são átomos de carbono que estão conectados a quatro
diferentes átomos ou grupos.

![](9e58289b3c8004ce2e631e6c9c68904ae7967ac4.png)\

As moléculas acima são exemplo de um par de enantiômeros. Ambas possuem
a mesma fórmula química e são compostas por átomos de cloro, flúor,
bromo e hidrogênio ligados a um átomo central de carbono. Porém, as duas
moléculas são imagens especulares uma da outra, e se você sobrepô-las,
verá que não há maneira de fazê-las se alinharem completamente. Os
enantiômeros são, muitas vezes, comparados às mãos direita e esquerda de
uma pessoa, pois são também imagens especulares não sobreponíveis.

A maioria dos aminoácidos, blocos de construção das proteínas, contém um
carbono assimétrico. Na imagem a seguir, você pode ver os modelos
tridimensionais dos dois enantiômeros do aminoácido alanina.
Historicamente em biologia, os enantiômeros são identificados com os
prefixos D e L, e esta terminologia é bastante utilizada nos aminoácidos
e açúcares. Entretanto, no universo mais amplo da química, o sistema D/L
foi substituído por outro sistema de nomenclatura (sistema *R/S*), que é
mais flexível e de uso mais amplo.

![](f536c0274d4606af09fa38613b73e7dc83001ebc.png)\

A diferença em um par de enantiômeros pode parecer muito pequena. Porém,
em alguns casos os dois enantiômeros podem ter diferentes efeitos
biológicos. Por exemplo, a forma D da droga etambutol é usada para
tratar a tuberculose, enquanto que a forma L provoca cegueira!

Além disso, existem muitos
casos onde apenas um enantiômero é produzido pelo corpo ou encontrado na
natureza. Por exemplo, normalmente apenas as formas L dos aminoácidos
são usadas para fazer proteínas (embora as formas D dos aminoácidos
sejam ocasionalmente encontradas nas paredes celulares das bactérias).
Da mesma forma, o enantiômero D da glicose é o principal produto da
fotossíntese, enquanto a forma L raramente é vista na natureza.

Lembre-se de que todos os estereoisômeros podem ser classificados como
enantiômeros ou diastereômeros. Os **diastereômeros** são quaisquer
estereoisômeros que *não* são enantiômeros. Um exemplo comum de
diastereômero é um isômero *cis-trans*. Os **isômeros** ***cis-trans***
podem ocorrer quando os átomos ou grupos funcionais situam-se em cada
extremidade de uma ligação carbono-carbono rígida, como uma ligação
dupla. Neste caso, a rotação restrita sobre a ligação dupla significa
que os átomos ou grupos ligados em ambas as extremidades podem existir
em uma das duas configurações possíveis. Não importa que o carbono
esteja ligado a dois dos mesmos átomos ou grupos; no entanto, se ambos
os carbonos estiverem ligados a dois átomos ou grupos funcionais
diferentes, então os dois arranjos diferentes serão possíveis.

![](c43ab597344dbbb4bd149a607e5cfc47c61b3ac1.png)\

Por exemplo, no 2-buteno ($\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{8}$), os dois grupos metil ($\mathrm{CH}_{3}$) podem ocupar posições diferentes em relação à ligação dupla
no centro da molécula. Se os grupos metil estiverem do mesmo lado da
ligação dupla, isto é chamado de configuração *cis* do 2-buteno; se eles
estiverem em lados opostos, esta é a configuração *trans*.

Na configuração *trans*, os carbonos formam uma estrutura mais ou menos
linear, enquanto que a configuração *cis* causa uma curvatura na
estrutura de carbono. (Algumas moléculas em forma de anel podem também
ter configurações *cis* e *trans*, nas quais os átomos ficam ligados no
mesmo lado ou em lados opostos do anel, respectivamente)

Nas gorduras e óleos, as longas cadeias chamadas ácidos graxos
geralmente contêm ligações duplas, que podem ser na configuração *cis*
ou *trans* (mostrada abaixo). Os ácidos graxos que contêm ligações
duplas *cis* normalmente são óleos à temperatura ambiente. Isto é porque
as curvas na estrutura central causadas pelas ligações duplas *cis*
impedem que os ácidos graxos fiquem firmemente compactados. Em
contraste, os ácidos graxos com ligações duplas *trans* (popularmente
chamado de gorduras *trans*), são relativamente lineares, então eles se
compactam firmemente à temperatura ambiente formando gorduras sólidas.

As gorduras *trans* estão associadas a um risco aumentado de doença
cardiovascular, por isso muitos fabricantes de alimentos têm eliminado o
seu uso nos últimos anos. As gorduras com ligações duplas *trans* são
encontradas em alguns tipos de margarina e gordura hidrogenada, enquanto
as gorduras com ligações duplas *cis* podem ser encontradas nos óleos,
como o azeite. Veja este [artigo sobre
lipídeos](https://pt.khanacademy.org/science/biology/macromolecules/lipids/a/lipids)
para saber mais sobre os diferentes tipos de gorduras.

[](https://www.facebook.com/khanacademy)

[](https://twitter.com/khanacademy)

[](https://instagram.com/khanacademy)- [ ] Processo 
